---
title: MVC框架模式
date: 2016-06-20 10:15:30
categories:
- 技术
- 框架
tags:
- 框架
---


MVC（模型-视图-控制器），是一种框架模式而非设计模式，主要是为了实现解耦，将数据层跟视图分离开，并以控制器作为连接两者的桥梁。

框架模式跟设计模式的区别：

> * 我们经常听到这样那样的框架，比如通信框架，注解框架，数据库框架，还有一些面向后端的框架，如Struts,Spring等框架，这些框架里面会应用很多的设计模式。

> * 对于框架来说通常是代码的重用，而对于设计来说通常是对于设计的重用。
可因这样简单的理解，框架是面向一系列相同行为代码的重用，而设计则是面向一系列相同结构代码的重用，我们平时所说的架构介于框架跟设计之间。

> * 框架是大智慧，用来对软件设计进行分工；设计模式是小技巧，对具体问题提出解决方案，以提高代码重用率，降低耦合度。

MVC优点：

> *  理解起来比较容易，技术含量不高，对于开发跟维护来说，成本较低也易于维护跟修改。

> * 耦合性不高，表现层跟业务层相分离实现各司其职，对开发来说也很有利，前端工程师专注于界面的开发，后端工程师则致力于业务逻辑的完善等。

缺点：

> * 没有明确的定义，完全理解MVC模式不是很容易。
> * 使用MVC模式需要精心设计，由于内部原理比较复杂，所以需要花费一些时间去思考。开发一个MVC模式架构的工程，将不得不花费相当多的时间去考虑如何将MVC模式应用到应用程序中。
> * MVC模式要求Model跟View严格分离，这样给程序的调试带来了一定的困难，每个构件在使用前都要经过严格的测试。
> * MVC设计模式将一个应用程序分成三部分，所以这意味着同一个工程将包含比以前更多的文件，因此，对于一些小规模的项目，MVC反而会带来更多的工作量及复杂性。


MVC在Android中的实现：

Android中对MVC的应用很经典，因为对Android本身来说，对界面部分的开发，就涉及了模型-视图-控制器三者的交互。
> * 在Android中视图View层一般采用XML文件进行界面描述。
> * 模式Model部分则大多对应于本地的数据库文件或网络获取的数据体，很多情况下我们对于数据的处理，也会在这一层进行。
> * 最后的控制器则是当之无愧的由Activity承担。

一般情况下会在Activity中获取数据以及界面元素，并将两者进行绑定，但其逻辑不能过于复杂，因为Android中规定一个Activity的响应时间是5S,如何超过这个时间就会出现ANR异常。

总结：

在Android的UI系统中，控制器Activity主要起到的作用是解耦，将试图View跟模型Model相分离，两者在Activity中进行绑定或完成其他的逻辑。总体来说，MVC更适合规模较大的项目，比如Android中的UI系统框架，虽然我们在上面的分析中切实能感受到Android在MVC方面的结构，但是，这个框架并不是我们自己实现的，而是由framework给我们搭建好，并提供给我们的，在平时的开发中，特别是Android开发中，我们并不常用到MVC模式去脱离Android UI系统构建自己的框架。

参考资料：
《Android源码设计模式解析与实战》
[Android MVP模式 简单易懂的介绍方式 ][1]
[框架模式 MVC 在Android中的使用][2]


  [1]: https://segmentfault.com/a/1190000003927200#articleHeader9
  [2]: http://blog.csdn.net/feidu804677682/article/details/46363207











